第一章 白狐 - 诛仙 - 萧鼎 -幻剑书盟幻剑书盟 > 萧鼎的会客室 > 诛仙 > 诛仙目录第十二集第一章 白狐神州浩土，广瀚无边。世间除去号称万物之灵的人之外，更有无
数生灵，与人类一同生活在这天地之间。 诸如家禽有鸡鸭猪狗，猛兽
如豺狼虎豹，俱是人所常见熟知。
而自远古以来，世间便颇多流传种种奇闻传说，在神州四方蛮荒
偏僻之地，穷山恶水之中，有一些上古灵兽、洪荒遗种，残存人世。
千百年下，无数跋山涉水擒龙捉妖的热血少年传说，一直被人们津津
乐道，口口相传。
而在这些繁多的传说之中，狐妖一族，或许并非最凶猛最强大的
怪物，但毫无疑问，狐妖却是世人眼中最神奇、神秘乃至于是唯一带
着些人情世故的传说。
当诸如“黑水玄蛇”这等亘古巨兽成为无数少年心中证明自己修
行实力的目标时，狐妖在人们口中，却似乎往往带有一丝暧昧。虽然
一直也有流传着狐妖伤人的传说，但与其他怪物传说不同的是，狐妖
一族常常会留下诸如与人相恋的动人故事，这在种种妖怪祸害人间的
传说中，实在是非常突出而另类的怪事。
当然，这些不过都是在凡夫俗子、世间百姓之中所流传的，在真
正的修真炼道之人眼中，狐妖一族是一群极聪慧甚至狡猾的生物。
们的力量远远不如黑水玄蛇这等不可思议的上古魔兽，但这些妖物却
懂得人情，甚至传说中修行到了一定地步，狐妖一族竟有变化成人的
异能，这也许就是那些D美人妖恋情流传出来的原因。
而在狐妖一族之中，有一支最聪慧最神秘的支系，传说他们随着
修行道行的增加，身后的尾巴会不断增长，百年道行会有三条尾巴，
称为妖狐；千年道行便有六条，便为魔狐；而到了出现有九只尾巴的
地步，便已是世间妖物的无上境界，无人知道这究竟要修行多少年才
能达到，但传说之中，道行到了九尾的狐妖已经是绝世妖物，法力通
神，是为“九尾天狐”！
只是这传说太过神奇，世人多并不知晓，但在鬼厉的心中，却如
明镜一般。不为别的，只因为十年之前，火龙洞下，那一对双双殉情
的狐妖身影，是他一生中曾经坚定的信仰第一次受到的冲击。
至今偶尔午夜梦回，那D凉而美丽的白狐身影，依稀可见。
道道蓝色幽光，从坚硬而寒冷的坚冰中折射向周围，将这个祭坛
三层照射的明暗不停。在鬼厉与小灰身前，从黑暗的最深处，在淡蓝
的带着些妖异的微光照耀中，一个巨大的身影缓缓出现。
一只白狐，巨大的白狐！
鬼厉这一生头一次见到如此巨大白狐的真身，从他站着的地方看
去，这白狐竟比他高了一倍，足有两人来高。即使是在这幽光之下，
那一身纯白的皮毛依然如此美丽，平滑的绒毛如中原最好的丝绸般柔
顺。
这是一只让人一眼就觉得美丽的动物，只是身躯如此巨大，不
自觉的，竟也感觉有些可怖。而事实上，这只白狐，此刻正处于极度
激动的情绪当中。
原本寂静的祭坛空间里此刻已经充斥着白狐的悲鸣和厉啸，镶在
白皙肌肤上一双黑色深邃的眼眸，此刻也充满了疯狂。
蓝色的光芒越发明亮，不知何时已然刮起了风。　鬼厉的衣角猎猎
飘动，小灰正尖声高叫，对着白狐龇牙咧嘴，做出凶恶形状。
霍地，白狐喉间一声嘶鸣，霍然前脚离地，竟是直起身来。几乎
与动作相一致的，鬼厉感觉到周围坚冰突然蓝光大盛，轰鸣声中，
两块巨大的，足有三人多高的冰块凭空移动，狠狠向鬼厉砸来。
鬼厉眉头紧皱，噬魂青色光芒泛起，载着他和小灰迅速向后退去。
几乎就在他们身影消失的同一刻，两块巨大的坚冰轰然对撞，发出震
耳欲聋的巨响，化作碎冰散落于地。
还不等他们停下身子，整座祭坛三层上散发着蓝色幽光的坚冰同
时都亮了起来，瞬间这空间中诡异妖力大盛，无数或大或小的冰块缓
缓都浮上了半空之中，看去缤纷闪耀，竟是无比美丽和壮观。
鬼厉眉头皱的更紧，这只九尾天狐果然妖力高强之极，这些年来
他所遇到的种种妖灵异兽，除了黑水玄蛇那般不可思议的亘古巨兽，
便以面前这只九尾天狐最为强大。
只是不知怎么，当他的目光透过无数闪耀着美丽妖艳蓝色光芒的
冰块，凝望到那个白色的身影，还有略带疯狂和深深伤心的眼神时，
已经多年不见的某种情怀，就像是当年那一对殉情的妖狐身影，开始
徘徊在他心间，竟是无论如何，也不愿对这只白狐出手。
只是他这里犹豫，那边的九尾天狐却是一声厉啸，瞬间无数漂浮
在半空的冰块如被神秘力量号令一般，全部以疾如闪电般的速度呼啸
冲来。
鬼厉面色一冷，伸手将小灰抱过搂在胸前，同时身子驾驭着噬魂
魔棒向旁边飞了出去。一时之间，只见满天蓝光闪烁，坚冰如雨，冰
块对撞轰鸣之声不绝于耳。电光石火的每一个瞬间，无数道蓝色坚冰，
追逐着那一条青色的身影。
只是这青影犹如鬼魅一般，往往在间不容隙之间躲了过去，在满
天冰雨之中，或左而右，或上而下，躲避过这彷肺耷钗蘧〉牟悴惚
雨。
白狐的尖啸之声更厉，只是不知怎么，听起来在愤怒之中却似有
些中气不足。正激斗之中，忽见青影一闪，鬼厉的身影竟不知怎的穿
过了层层冰块，冲近了白狐本身。
白狐悚然一惊，浑身美丽的白毛无风自动，前爪一挥，看去正要
用某种奇异法术，不料就在此刻，忽地一道暗红光芒从身后腾起，
几乎就在同时，白狐狐躯一震，如被重击一般，眼神一乱，片刻间妖
力尽数消散，身子竟是委顿地倒了下去。
而在下一刻，青影飘至，一只苍白的手从光芒中伸出，迅速无比
地向着白狐脖子抓去。
白狐低鸣一声，眼中满是痛楚无奈，但看神情，却是随之合上
双眼，彷啡厦一般，闭目待死。
触手处，是带着冰冷却依然柔顺的皮毛，鬼厉的手落在了白狐的
喉间，白狐巨大的身躯就在他的身前，但不知怎么，此刻却只像是他
手中脆弱的小鸟。
小灰趴在鬼厉的胸口处，忽地低低叫了几声。
鬼厉默默地看着面前的白狐，慢慢缩回了手。
白狐缓缓睁开眼睛，落入眼帘的，是站在面前那个男子的身
影。
一人一狐，就这般彼此凝望着！
“轰隆！”
伴随着一阵轰鸣，在鬼厉身后那漫天飞舞的冰块，失去了妖力催
持，纷纷落下，彼此碰撞，冰晶四溅，更有白色的冰冷雾气四处飘散，
从背后冲了过来，将鬼厉与白狐的身影完全掩盖。
许久，冰尘渐渐落下，鬼厉与白狐的身影再度出现。
小灰不知什么时候，又爬上了鬼厉肩头，三只眼睛眨呀眨的，看
看鬼厉，又看看面前的白狐，随即又向四周张望着，彷吠蝗欢灾芪
散落一地的美丽冰晶发生了兴趣，便从鬼厉肩头跳了下来，坐到地上，
随手拿起几块漂亮的散发蓝色幽光的冰块，把玩起来。
白狐的目光从鬼厉身上移到小灰的身上，深深看了看，随即又回
到了鬼厉这边，片刻之后，开口道：“你为什么不杀我？”
的话此刻听起来，显然已经平静了下来。鬼厉没有马上回答，
目光不期然地望向白狐身后，很快的，他找到了他所猜想的东西。
一条如常人手臂一般粗大的暗红色铁炼，锁在了白狐腰间，此刻
望去，铁炼之中红光隐隐泛起，隔着老远，都能感觉到那一股诡异法
力。
刚才白狐正激斗之中突然失力，显然是这条禁制发挥了效果。说
来也不奇怪，若非有这等厉害禁制，以传说中九尾天狐的绝世妖力，
这玄火坛怎么能困的住？
白狐望着鬼厉，鬼厉没有回答的问题，似乎也不在意，因为
在意的，根本就是另外一件事。
“小六呢？是不是你杀了，然后取了”玄火鉴“？”的声音
听来很低，很是疲惫。
鬼厉沉默着，半晌之后缓缓道：“你说的小六，是不是一只有六
条尾巴的六尾魔狐？”
白狐巨大的身子轻轻震了震，低下了头。
“死了！”鬼厉声音不大，但是很清楚地说着。
白狐的目光望着自己身前的地面，幽幽地道：“怎么死的？”
“十年之前，我与……两个朋友听说小池镇黑石洞下有妖物作祟，
前去查看。”鬼厉面色沉静如水，淡淡地说起往事。一时之间，偌大
的空间里悄无声息，只有他的声音轻轻飘荡，偶尔传来旁边小灰玩耍
的声音。
“……最后，见事不可为，而三尾妖狐亦死，便决意自尽，临
死之前，将玄火鉴绑在了我的手上。”鬼厉伸手从怀里拿出了玄火鉴，
只见在周围幽幽蓝光照映之下，古老的火焰图腾彷芬苍谇崆崛忌铡
白狐怔怔地望着玄火鉴，彷钒V了一般，也不知过了多久，低
低地道：“小六是我的儿子！”
周围寂静的似乎像是死了一般，鬼厉望着面前这只悲伤的白狐，
突然有种喘不过气来的感觉。
镂刻在深深心间落入炽热岩浆里那白色的狐影，清晰的就像在眼
前。
十年岁月，彷啡粗辉谧蛉铡
是什么，悄悄改变了，你我的心意？
“害死你儿子的，也有我一份。”鬼厉淡淡地说着，“日后你有
机会，尽管来杀我好了。”
白狐抬起头，深深望了他一眼，不知怎么，鬼厉突然觉得白狐在
笑，带着千百年沧桑回眸，带着淡淡悲哀的笑。
“能够把玄火鉴给你，我是的母亲，难道还不知道那时的
心意吗？”白狐幽幽地说着，缓缓转过身子，锁在腰间的铁炼发出
刺耳的声音，禁锢着。
鬼厉看着白狐缓缓向着黑暗深处走去，忽地心中一阵莫名的冲动，
脱口而出：“我可以帮你什么？”
白狐的身子顿住了，但没有转过身来，只是的声音，忽地有一
丝隐隐的激动：“你肯帮我？”
鬼厉没有说话，没有回答。
白狐缓缓转过身子，此时此刻，突然之间，黑色而深邃的眼眸
里彷贩浩鹆似嬉斓牧凉狻
“三百年前，我们狐妖一族从焚香谷中抢出了玄火鉴，但死伤殆
尽，除了小六侥逃脱，只有我活了下来，被禁锢在这玄火坛中，身
受”玄火炼“煎熬。一身法力更是被这玄火炼和玄火坛下的”八凶玄
火法阵“死死压制，日夜受苦。”
冷笑一声，道：“焚香谷若不是想从我口中得知玄火鉴的下落，
早也将我杀了。”
鬼厉默默点头。
白狐看了他一眼，道：“这玄火炼乃是天地异物，刚阳炽烈，一
旦合锁，只有通晓焚香谷密咒之人方能开启。但除此之外，只要有玄
火鉴，一样能打开此物！”
鬼厉的目光，慢慢转到手中的玄火鉴上，淡淡的温和感觉，从玄
火鉴上那个古老的火焰图腾之上，传了出来。
白狐的声音在前方继续说着：“玄火鉴乃万火之精，开天神器。
你只要走到我身后尽头石壁之上，有一个圆柱形状石台，玄火炼就是
从那里伸出，同时深入地底火山岩浆，从中吸取无尽热力。你将玄火
鉴放在石台之上，便能解开玄火炼，没有这个禁制，单凭底下并无玄
火鉴主持的八凶玄火法阵，已经困我不住了。”
说到后面，白狐的声音竟微微有些颤抖，显然心情激荡。
鬼厉没有说话，面色沉静如水。
白狐望着他，片刻之后，眼中有深深失望，忽地发出一阵苦笑，
轻轻道：“你后悔了吗？那就算了罢，其实这世间，谁又不是如此呢？”
说着，似又要转过身子，鬼厉却忽然动了。
他慢慢向前走去，走过白狐的身旁，身后的小灰抬起头来，似乎
对这里的情况一下子又有了兴趣，两三下蹦了过来，跳上了鬼厉肩头
。
鬼厉走过了白狐身边，白狐也跟着转过了身子，巨大的身躯陪伴
着鬼厉，不知怎么，的眼中似有异样眼光。
“年轻人，你为什么要帮助一个妖兽？”
鬼厉没有回头，没有动容，白狐跟在他的身后，甚至也看不到他
的神情，只是片刻之后，听到那个男子，独行在黑暗中，低低自语：
“其实这世间，谁又不是如此呢……”
“十年之前，我亲手将他们两个放下岩浆的时候；十年之前，诛
仙阵下，我眼睁睁看着她从半空落下的时候……”
白狐停下了脚步，玄火炼的尽头对妖兽有着极厉害的禁制，无
法上前。而小灰此刻似也感受到了什么，从鬼厉肩头跳了下来，停在
白狐的身边。
而鬼厉，没有停下脚步。
白狐默默地望着，最幽暗处的黑暗轻轻洒下，将那个男子的身影
吞没。
忽然叹息！
片刻之后，转过巨大的狐头，靠近小灰，小灰面对着这个比自
己大上百倍的妖兽，却没有什么畏惧之色，“吱吱”叫了两声，三只
眼睛一起望着白狐。
“他也是个伤心人吗？”白狐幽幽地道。
小灰眨眼，吱吱叫着，同时用手抓了抓脑袋。
白狐淡然一笑，笑声中几多沧桑悲凉。
“你道行不够，灵智初开，世间人之情爱，你又怎会知道？”
轻轻低语着，声音渐低渐小，依稀听见：“人间便是有这般V
情男子，才会让我们千百年下，依旧深深眷念……”
焚香谷入口处。
气氛越来越是肃杀，场中一片安静。　鱼人族众人怒目盯着焚香谷
以上官策为首的一干人，而焚香谷众人这边，却是悚然惊心。
不少弟子已经开始偷偷向四周张望，冷风吹过，枝叶轻舞，黑夜
之中也不知哪里传来的低低鬼哭之声，让人闻之寒心。
上官策眉头紧皱，面色严峻，这个未知身分的凶手道行高深倒也
罢了，以他一身修行决然是不怕的。但有这等道行的人物却如此心狠
手辣，且明摆着要挑动焚香谷与鱼人蛮族之间的冲突，却实在令人忧
虑。
难道，焚香谷密谋百年之久的大计，终于还是泄露出去了？
一念及此，饶是上官策道行高深心智坚定，心中仍不由得一乱。
但他毕竟不是普通人物，片刻之后已然镇定下来，心知此刻那神
秘凶手在暗处正虎视耽耽，自己绝不可乱了方寸。而且这数百年来，
还当真是头一次有人这般胆大妄为，敢在焚香谷中如此放肆。若不好
好教训一番，只怕将来阿猫阿狗都敢来闹事了！
上官策定了定神，头往旁边一动，李洵会意，走上前来，上官策
冷冷道：“传令下去，全部弟子尽数发动，封住谷中各个谷口出路，
另外将”红眼雕“全部放出，盘旋上空，绝不能让这凶手跑了。”
李洵点了点头，犹豫了一下，低声道：“师叔，那谷主那边……”
上官策摇了摇头，道：“谷主今晚既然让你传令要我处理此事，
必定是他仍旧无法分身。你也知道他……”话说一半，上官策忽然住
口不说，抬眼看了李洵一眼，“迟些时候，我自然会去向他说明。”
李洵低头道：“是，弟子这就去做。”说着转身就走。
他英伟的身子向后走去的时候，周围的焚香谷弟子纷纷为他让路，
而从一开始就站在他身边，把他和上官策两人对话都听在耳中的燕虹，
一双明眸之中望着李洵身影，似也隐隐有异光闪动。
李洵的身影很快就消失在焚香谷深处的黑暗之中。那边的鱼人一
阵骚动，几个鱼人同时吱吱怪叫了起来。那个为首的高大鱼人与其他
怪物交谈几句，回过身来已是满面怒容，“吱吱吱吱”说个不停。
上官策眉头一皱，旁边的孙图已经翻译道：“他们叫我们速速将
杀害他们族长的凶手交出来，不然就要杀光我们。”
上官策哼了一声，冷眼向那些鱼人看去，那些鱼人显然对上官策
有些畏惧，一时都有些愕然，但蛮性上来之后，居然又有更多的鱼人
开始愤怒咆哮。
上官策情知这些鱼人蛮族不可以常理度之，而眼下焚香谷大事在
即，绝非与这些南蛮异族闹翻的时刻，而且隐藏在十万大山里的那个
绝世人物，不但是他，就算是道行通天的谷主云易岚亦是忌惮三分。
他正寻思着怎样暂时安抚这些野蛮异族，慢慢开口道：“诸位，
今日之事，我上官策定然会给你们一个解释，不过暂时要委屈你们在
这里……”
话音未落，突然，毫无预兆的，脚下的大地剧烈颤抖了一下。
这震动如此剧烈突然，以至于许多焚香谷弟子和鱼人都猝不及防，
站立不稳而向旁边跌去。
上官策道行高深，自然不同于那些普通弟子，几乎在瞬间就稳住
了身子，惊愕之下，无意间眼角余光转动看见，站在身旁的燕虹身子
也是不稳，不过也只比自己慢了一点就站稳了身子。
“啊！天，天变色了！”
也不知道是谁第一个喊了出来，瞬间所有人都抬头望天，只见原
本漆黑的夜空中此刻突然变红，无数彷啡忌盏幕鹧嬉话愕脑撇士焖
移动，围绕着某个地方旋转起来，隐隐中更有风雷之声，气象万千，
极是壮观。
上官策为之一怔，顿时脸色大变，几乎是下意识地转头看去，果
然那无数火焰云霞围绕的地方，正是神秘的玄火坛所在之地。
上官策惊怒交集，再也顾不上其他东西，狠狠一跺脚，身子化做
灰光向玄火坛迅疾无比地飞去。但在他身子腾空的一刹那，不知怎么，
他心头如闪电般掠过一丝淡淡疑问──燕虹的功力，怎地竟精进的如
此之快？

&copy;幻剑书盟整理