第一部分天空的美人鱼（1）
    女孩走出教室的时候就有预感了。她不自觉地攥紧了左手的纸条，那是个被耐心一点点卷在手里的小纸团。
    起初，女孩连自己也不知道事情怎么会是这样，在那个窗台上，当小艾把纸片匆忙地塞进苏扬的笔记本里，女孩本来是装着看不见的，她把眼光掉开去，转着钥匙环上的木偶小丑娃，在走廊的楼梯拐弯处磨蹭了一会。她故意左脚碰着右脚地走着路，似乎只有这样原始的淘气和无辜，才能证明她内心的满不在乎。不知为什么，尽管千百次地提醒自己，女孩还是得承认，她没有足够的勇气去面对他们，他们俩，小艾和苏扬。小艾曾经是她的朋友，最好的，就像是挂在树上的两片肩并着肩的叶子，只有风知道她们之间的亲密。
    上课铃声响起来的时候，女孩是最后几个走进教室的人之一，手里的木偶小丑和历史书不知被谁撞了一下，啪地滑在地上。就在女孩蹲下来的一瞬间，她突然愣了一下，那纸片，现在就在离她的鞋子几步远的地方躺着，卷起的一角在风里微微地抖动着。女孩犹豫了一下，却还来不及多想，就用历史书迅速地罩住它。
    最后一节的历史课上，女孩在成吉思汗微微笑着的眼神掩护下，不被人察觉地慢慢地在手掌里将它撮成一个小卷，就这样一点一点的，而最终用左手的手指包围了它。
    女孩一直都在有点懵懂的状态中度过整个下午的，这情形就像现在握在她手心里的小纸团那样，既秘密又尴尬。她不知道自己会怎样，是对目前的状态有点失去了把握的空茫。可不管怎么样，她是有点盼望早点下课的，快点离开这个地方，快点放学，虽然她一点也没有想好接下来该怎么办。
    可一跨出教室门，她就突然产生了陌生感和警觉，女孩甚至就后悔起来，她想自己明明是装着看不见这一切的，可又为什么要这么不明不白地搅了进来，让另外的人捡去或者就让它自生自灭，不是更好吗?女孩的动摇和怀疑让她觉得自己的确有点愚蠢，她想，她真的有那么关心那小纸片上的东西吗?自己到底想得到些什么呢?是不是还是放不下和无法面对他们俩的现实，或者就是无法面对那个有着秘密的话剧，无法面对自己很早以前就喜欢苏扬这件事呢?
    苏扬，这个优秀的男生，不知为什么，想到这个名字，女孩感到一阵心悸。她得承认这个现实，她真的陷进去了，是那种没法挣扎的甜蜜和痛楚，这就是恋爱的滋味吗?
    可这一切来得多么快，多么猝不及防，多么不是时间地点啊!
    况且小艾呢?她是自己最要好的朋友，这样的角色是不是有点不光彩?这样想着，就不自觉地失落、不安甚至自责起来，就似乎这一切都突然有了点考验和陷阱的意思，仿佛有人在很远处打量着自己。
    这种境况是属于孤立无援的，心理上首先就会有某种挫折感，像指甲在皮肤上划出的痕迹，说深不深，可说浅呢，那道印记毕竟就留在了那里。说到底，那纸片女孩没有看过，这一点会给她带来一点安慰。是啊，只有那纸的小褶皱是她最熟悉的，这熟悉就像是扑面而来的黄昏一样，是那种带了菜香和家常气息的，也有点心心相印的味道，像她们很多次在一起时的那种心无芥蒂。不知为什么这会让她又想起那些潮湿和温暖的面团，还有那个元旦的晚上。
    那个晚上，高二(3)班搞联欢和聚餐会，是在被获准了的通宵教室里。扎着彩纸和传统的包饺子，借来的大炉子和锅，让人觉得这是一个正式的庆典，虽说有点土气，可弥漫的温馨是浓烈的，所有人都竭尽所能地表现自己最好的手艺，这将是为高中最后开始冲刺的生活拉开序幕的饺子宴，他们放开了手脚，有点狂放地庆祝着开始长大的岁月和将要面临巨大考试压力的学习生活。
    买来的面粉袋忙乱中在课桌的钉子上挂了一下，面粉就铺得到处都是，这一下子激发了很多的想像力，有人就将自己的脚印印上去，歪七扭八地印着，立刻有人将之命名为“成长的烦恼”。喝彩的声音很快就传过来。可另一种发言也在进行：“浪费，浪费，惊起新新人类。”有人说不对不对，词也来了，“诗”还没开呢!——“诗”就是水，这是外地来的同学的口音，夹在里面嚷嚷着要用家乡的方言开朗诵会。这时，一个来自郊县的同学大声说：“饿就要瘫软，不要瘫不要瘫千万不要瘫，要就要一声叹息!”(“我就要汤圆，不要糖不要糖千万不要糖，要就要一勺汤汁!”)引来大家一阵善意的哄笑和掌声，那同学也就被排在第一个吃饺子的行列，作为“饿”的奖赏。
    那些饺子们千奇百怪、前仰后合着，下到锅里，用漏勺搅一搅，再盖上盖子。女孩一直在旁边守着。这是她主动要求的差事，参加集体活动的时候，女孩多数都在一边看着，一点一点等火上来，她心甘情愿地做着一切，这让她有一种奇异的近似成年女人的感觉涌起来，那是处在环境边缘的却并没有让她远离环境的感觉，相反，她正借助于这快乐的氛围，让自己又超然于这些。女孩的腼腆和小小的心机让她直觉地想着，这或许是出人意外的吸引人的方式，在那个闹哄哄的场子里，她耐心地等着火上来，像一个真正的家庭主妇一样享受着最后一个吃的那种特权和满足。看到锅里慢慢翻腾着的白色泡沫，她突然想，或许这是个要发生点什么的晚上，什么呢，在这样岁末的夜晚?
第一部分天空的美人鱼（2）
    果然，当钟快要敲响的时候，苏扬挤过闹哄哄的人群，对她说：“嘿，新年快乐!”他递过来一只小小的正在睡觉的猪，用面粉做成的，鼻子上还沾着点白面粉，憨憨傻傻的样子。女孩笑出声来，一转头，苏扬就站在她的背后，眼睛明晃晃地亮着，他的身边是微笑着的小艾。女孩的心很快地跳了一下，不知怎么，那快乐突然就抑了一下，像是点着的打火机被风吹灭了，女孩的眼睛很快地扫了他们俩一眼，说：“谢谢你——们！”
    那个晚上女孩什么也没有吃，只喝了小半碗饺子汤。她一直手里握着那个沾了点白面粉的小猪，可到后来，手变得又暖又潮湿，她发现这小猪粘在她的手心里了，一扯就变了形状。班里大多数同学去了楼顶上，班长也对女孩说了好几遍，让她去顶上看放烟火，可她都很固执地很快地摇摇头，尽量像书里写的那样不动声色，可女孩毕竟只有十七岁，她有点掩饰不住这突如其来的灰心的感觉，没有人可以理解在这个辞旧迎新的时刻所浮现出来的悲哀，女孩有些自嘲地这样想。那只被扯坏了形状的小面猪，就在那个灯火阑珊的新年前夜，牢牢地粘在她的左手手心里，温润和柔软依旧。
   从教室到校门只有一条路，一条碎石子铺就的路，旁边是一块并不丰茂的草地，有一些埋进土里的半截石子做了一种看起来有些潦草的装饰。只是那里有一些女孩喜欢的榕树，那树冠是密密地覆盖着的，有一种华美，加上榕树叶子在阳光下蒸发酌气味，这里常常会弥漫着安宁的却令人陶醉的感觉。
    以往他们都是一起来的，小艾和女孩来得更多些，都说些女生之间那种纯真而私密的话，这些话是适合这里有点幽密的环境的，她们第一次来就喜欢上了这里。坐在地上，彼此之间的光线不是那么亮，那种刚刚可以感觉到的体温和轻轻的呼吸声，让人有一种想打开心里的宝贝，说出点什么的愿望；而且，那愿望一定会是有点遥远的，这才让说的人和听的人都起了向往，可是又因为仅仅是向往，便渐渐地成了淡淡的遗憾和哀愁，那又绝不是真正的忧伤，是有点享受着自己制造的浪漫，又一边放纵着自己的感觉，有点狂妄有点自私还有点小小的崇高感。
    她们常常也并不是一直说个不停的，因而就有了沉默的时刻，那时却并不让她们感到孤单和寂寞，相反，在那种彼此不说话的沉静的默契中，才让她们真正体会到，一种彼此内心深处的那份呼应是多么强烈，多么和谐与真挚。
    那天，就是在那样的沉默的片刻后，小艾突然跳了起来，用极快的速度凑近女孩的耳朵，对她一字一句地说：“我告诉你一个秘密，你可不要说出去!”
    女孩看着小艾，有点愠怒的样子，这还用说吗?她用自己的眼神暗示着小艾，努力从她的脸上发现她即将发布秘密的蛛丝马迹。女孩突然有一种强烈的感觉，那是一种想要她说出又害怕她说出来的深刻的矛盾感，她注视着小艾的眼睛，似乎已经提早洞悉了她内心的秘密。
    小艾就站在她的对面，那么近，那眸子放着光，连瞳仁里的一根根小放射线都看得清清楚楚，小艾定定地看着女孩，眼光遥远地好像要穿越过去似的，突然间又仿佛回转到了现实，看了看四周，蹑手蹑脚地趴过来，用手指卷着女孩耳朵边的碎头发，急切而短促地说：“我喜欢苏扬!”
    在女孩隐约猜到这个名字的时候，小艾已经痛快地说了出来，那名字就仿佛在她的舌尖，只要轻轻一弹，就会很轻快地怀着隐秘的喜悦蹦出来。
    女孩笑了笑，是那种知根知底的样子，她就说，好啊你这鬼丫头，不就是个话剧吗?还值得你这样分不清现实和幻想还有角色和自我啊。女孩一边打趣着，一边摘下毛衣上一些细小的绒毛球，两个人就肩膀靠着肩膀嘻嘻地笑起来。她们指的当然是班级里正在排练的话剧小品《天空的美人鱼》，苏扬是当然的男一号，王子。哦，要知道当他披着黑色的披风，他多么像一个真正的王子!很多女生私下里都这么说。
    就在她们彼此相视而笑的那一瞬间，只有女孩和小艾自己知道，心里还是慢慢被罩上了什么，就像阳光投射下来的榕树的阴影。这话剧和这男孩的名字是她们共同的内心深处的秘密和财富，一旦点破，就什么也没有了，而且，在那一瞬间，两个最要好的朋友间突然长出了像丝那样细密的屏障来，割是割不去了，就是那样，眼睛碰着眼睛了，跳开去。
    等到新年的晚上，一切都更加不言自明。她们不会再来这里了，可能一切都将一去不复返了，少年间的友谊是多么脆弱啊!女孩这样老气横秋地想着，心里便老是有一种被痛苦纠缠的没办法释怀的感觉。她没法说出来，对小艾更是对苏扬，多数的时候，当他们还像往常那样亲近地从她的身边走过，女孩总觉得是那种张了张嘴却发不出声音的擦肩而过；而在独自一个人的时候，女孩想，为什么会这样呢?或许真的是嫉妒和失落让她远离了他们俩，可难道他们现在还需要她的友谊吗?
第一部分天空的美人鱼（3）
    女孩开始慢慢认清了这一点，然后就发现自己其实有了种冷冷的心肠和眼光，她远离着，从逃避到观望，她敏锐地发现着那些小艾和苏扬还没有来得及意识到的危险和困境，悄然而至的人为的困境。有句话不是说吗?旁观者清。
    对于早恋，早就不是什么允许或不允许、正确或不正确的问题，它的麻烦在于规则是明显的，而人的感觉却是微妙而千头万绪的。这件事情会使当事人陷入到足够的尴尬、压力和惶惑之中，它是头痛而棘手的，它所带来的影响将是强大的对峙与恐慌、哀求与压力，这似乎来得比早恋本身还要复杂和纠缠。很少有人会承认少年的感情，虽然，每个人都会有少年时代，那些成年人，他们总是以嘲讽或轻慢或暴怒或忧心忡忡的心态对待这个问题。
    这是一本叫《芳菲》的杂志告诉女孩的。那是一份青春杂志，是女孩在特价书市里淘来的，旧旧的皮，可带了一股子洒脱和犀利的劲儿，这是让女孩感到佩服的、什么“规则是明显的，可人的感受是微妙而千头万绪的”，有点警句的味道。尽管有时候女孩对这说法还有点似懂非懂，可她喜欢“当事人”这个词，这让事情变得成人化和慎重，这种关于早恋的说法，也许是最接近她心目中的感受和理解的。她凭直觉感到，他们之间，小艾和苏扬之间，并不像老师和家长想的那样，实际上很多的早恋都远远不是大人们想的那样，可是，就因为如此才会让十七岁的恋爱带上了被遏止的叛逆感和激情，那是青橄榄的滋味，有点涩涩的，可自有它的清新与芬芳。
    每每这样想的时候，女孩就会有很深的羡慕和自卑涌起来，这是一种复杂的情感，女孩了解小艾和苏扬，也相信着他们之间的纯洁，可一面她又会立刻升出另外的念头来：自己为什么还要替他们开脱?他们凭什么能这样全然无知的、却又是心安理得地接受着她的温情和包容?还有那个话剧，那个说不清道不明的话剧，为什么会是这样?女孩不知道自己究竟是怎么啦，只是当她想到，自己其实是在内心深处还对他们怀着眷恋和期盼，而事实上她早就是被友谊出卖和叛变了的人，想到他们是真正抛弃她的人，尤其是想到“抛弃”这样残酷的词汇，女孩觉得自己的心都要碎了。
    在班级里女孩一直都是保持着沉默的。虽然女孩一直都是寡言少语的人，可谁都看得出，现在她身上的这种沉默里，包含着一种对伤害的缄默。人有时候是奇怪的，有着同情弱者的本性，同时还会夹杂了某种个人的偏见和情感，就像现在班级里很多人都很自然地站在了女孩的一边，于是女孩的这种疏远态度也就很快得到了某种无声的响应。细细想来，在学习紧张而生活单调的高中，他们早早地学会了冷眼旁观，可实际上却又一直在盼望着发生点什么，一旦发生了，却又不自觉地突然升起抵触来，那是处处怕别人占先的竞争心理带来的。
    因了小艾和苏扬的率性而为，一边让班级里所有人也体味到沉闷里的一点亮色，同时，却又是因为他们俩的靠近带给整个班级无形的离心作用。结果每个人都小心翼翼地呵护着自己的一颗心，理所当然地将心理天平倾斜在女孩的一边。这样在班级里很快地形成一种势力，这势力是看不见的，也是微妙的，既对抗着老师和家长的偏见和不理解，也在一定程度上孤立着两个沉浸在自己世界里的少男少女。
    女孩敏感地看到了这一点，有时候她就尖锐地想，或者这是暗地里可以找到的最安全最好的补偿方法了。女孩不敢用“报复”这个词，她也曾经这样一闪念，可她不想将自己想得太恶毒和残酷，她只是想着，现在也会让他们尝到孤立的滋味了吧。是的，每一个早恋的孩子都要尝到远离着集体、被情感冲昏了头脑的滋味，这是人世沧桑的第一步，就叫做代价，爱的代价。《芳菲》上就是这么说的。女孩觉得简直是说到了心里面。
    现在，女孩的脚步不自觉地加快了些，手里慢慢渗出了汗，她开始担心那纸条上面的字迹会不会被洇掉，虽然有些担心，可当她想到或许只剩下是一团漆黑的墨汁在手心里，她居然觉得有点好笑，她为自己临危不乱的想像力而沾沾自喜。
    这种反反复复的情绪只是一小会，女孩的脚步就在突然间放慢下来，她留心地听着什么，一边机警地理着书包的带子，把它一点点伸长，又将它一点点缩短。而这一切都是因为就在刚才的某个瞬间，女孩蓦地感觉到身后好像有人在跟踪自己。
    一旦意识到这一点，女孩就立刻紧张和害怕起来，心怦怦地跳着，排除和想像着一切的可能性。女孩倒并不是担心有什么坏人，在学校里这一点还是有保障的，她只是马上就想到，是不是这纸条被人发现了，或者干脆有人从一开始就一直在暗中观察着这一切?
    女孩心里面一边警觉着一边恐惧着，可脚步是收不回来了，那种后悔和忧悒的情绪又渐渐地占了上风，她真的不该一个人现在走出去，拖到最后，哪怕是两个人也好，可以若无其事地说着话走，装做漠不关心的样子，或者干脆故作惊讶地停下来说东道西，起码可以缓解一下内心的焦虑。可现在不行，现在就她一个人，看样子是躲不过去的，即使用眼睛的余光，或许那跟踪的人也会看见你的企图，况且现在女孩是极其不快乐的。是啊，不快乐，对于一个好强的女孩来说，还有什么比不快乐更大的内心秘密呢?更何况她的手心正攥着那张捡来的、让事情会搞得更糟的纸团。
第一部分天空的美人鱼（4）
    女孩决定不钻榕树林子了，那是比较危险的，那会将事情搞得更加纠缠不清，要不就是快点离开，出门就打的或者直接狂奔。可很快女孩又转了念头，她觉得有些不太甘心，居然这么晚才察觉有人在跟踪自己，想到自己的迟钝和大意，女孩显得有点沮丧。这时候，不知怎么，就自动有一种强烈的好奇和冒险的欲望跳了出来，她突然就想，为什么我要逃走呢?这不是此地无银三百两吗?这人到底是谁?为什么监视我？
    在走过最后的路口后，女孩做了最后的决定，她想冒一下险，好了，就是冒险，她决定猛地回头，还准备厉声地大喝一声，然后，就和对方对峙，说不定会有搏斗，那就从右边扑上去，因为左手里还有那个该死的纸条，该死的!
    ……
    女孩胡思乱想着，按捺着心里的紧张和焦虑，克制住因为奇异的兴奋和恐惧带来的微微的颤抖。她准备着，深呼吸，然后暗暗运着气，突然地一拐弯，然后迅速地紧贴着墙壁，只等到那个人的影子出现，就在对方快要接近的时候，蓦地站出来，大喝一声：“你想干什么?”
    对方显然是没有准备的，被吓了一大跳，都有点反应不过来的呆滞了，居然是一个矮矮的女生!她呆呆地看着女孩，面色苍白语无伦次：“我，我……”
    女孩也吃了一惊，可她对自己的情绪好像就控制不住了，继续大声叫着：“你干什么要鬼鬼祟祟地跟踪我!”
    “我，我没有!”结结巴巴的小个子女生这样说，她有点缓过劲来了，脸涨得红红的，刚才充满恐惧的眼睛现在满是委屈和愤怒，她有一种被人误会后的激动和本能地自我保护，“你才是鬼鬼祟祟呢!”她的声音也大起来，而且尖尖的，带点家常的熟悉感，让人想起那种织毛衣用的针。
    女孩就像被突然戳中了什么似的，那样愣愣地奇怪地站着，看着眼前这个她一点也不认识的女生。那一刻，她只是在想，难道真的一切都被人看透了吗?就算是这样，小艾呢?小艾为什么不来当面对质?女孩的黑瞳仁一动不动地盯着那个小个子女生，做着最后的眼神上的较量。
    可那个女生好像又变得不那么激动了，还莫名其妙地翻了翻眼睛，让自己稍稍平静一会，才想起了什么似的，说：“你有什么东西掉了吗?”
    女孩心里一惊，收回眼光，本能地东摸西找起来，心中又突然一惊，她这才发现，左手已经是空的了!那纸条!
    小个子女生就站在女孩的对面，看她有点狼狈的样子就有点得意起来，笑容甚至还带有点顽皮，她把那纸条在手上摊开了，说：“嘿，我知道你的，你是高二(3)班的，我看过你们班的《天空的美人鱼》!”
    女孩又怔了一下，仔细看了看眼前的小个子女生，从她的手上慢慢抽回了那张皱巴巴的纸条，有点迟疑地低声地说：“你……哦，谢谢你!”
    “不用谢!”小个子女生很爽快地回答着，这让她那纯真的表情更带了一层真心实意的快乐。走出去几步，她又回过头来，对女孩调皮地一笑：“我猜这纸条对你很重要吧。”
    女孩就站在原地，看着小个子女生慢慢离开自己。女孩的手里攥着刚刚失而复得的纸条，她突然想到，是啊，就像刚才这个女生说的那样，是什么东西对她来讲这么重要呢?友谊?黯然神伤的暗恋?不可以平息的嫉妒?还是想彻底挣脱开来的一种了断?
    这当然对她来说是重要的，到现在，女孩才真正发现自己一直想留到后来再做决断的想法，却在无形中被这个小个子女生轻轻点破了。
    她走的这条路，是通向办公室的路。
    “告密者”这三个字跳到脑海里来，还有什么比这更清晰和犀利的现实吗?
    女孩的想法升起来就挥之不去了，这样决绝的选择居然是在无意识中早就注定的，这让女孩多少涌起一点陌生和伤感来。她不是不想面对自己内心深处这样一种真实和残酷的声音，这是竞争和背叛教会她的生存和回击本能，可是女孩又同时觉得，这声音也在背离着她身上从小就养成的更为本质的东西，那是什么呢?善良吗?宽厚吗？还是事不关己还是退一步海阔天空?是又不完全是，她真的无法理得更清楚。那么现在呢?当女孩站在这个十字路口，是让自己被潜意识推逐着去将这纸条交给班主任老师，还是当做一切没有发生那样，像歌里唱的那样“就让一切在风中飘散”?
    站了一会儿，在确准了自己身上没有带硬币的情况下，女孩就用了最简单的数格子的做法：从现在起到办公楼门前，以墙上的红砖数字决定，单数是进去，双数是离开。
    女孩想到这里的时候，觉得有点释然，她决定不再纠缠在这个问题上，她也不想想得那么多，她只发现自己从没有像现在这样这么迫切地想知道这张让她费尽心机又担惊受怕的纸条上，到底都写了些什么内容。
    那纸条是最普通的那种练习簿上随意撕下来的，边是锯齿状的，让人觉得是那么匆忙而急切地写完它，然后又匆忙地将它遗失掉。可那上面居然写满了字，是那种潦草的字迹，也许还因为心急，戳破两三个洞，这使得这张纸条有了种不同寻常的急迫和重要感。
    SY：
第一部分天空的美人鱼（5）
    你觉得我昨天变得奇怪吗?其实这或许才是更真实的一面。而面对真实，往往是需要时间和勇气的。
    还是让我自己来告诉你吧，有的东西是早就应该决定了的，就像我们在一起排练着话剧的那些黄昏，还记得那台词吗?——“冬天的皇家船队是何等的火树银花，在船舷边，谁也没有发现一个正在流泪的灵魂，一个期盼着被注视、被注视的女孩……”
    我想，我是不是那个渴望被别人注视的女孩呢?
    SY，我承认有些东西曾经是我不敢面对的，因为我是个向往荣誉的女孩，或许还有点儿功利色彩，因为我有弱点。我曾经虚荣地想，这台词就像引我走近你的一道彩虹，一个女孩喜欢一个男孩的一条美丽的跑道，而现在，这道彩虹和跑道慢慢就要消失了，你会不会因此而看不起我——让我告诉你吧，这台词，并不是我写的，还有这剧本，就像你猜想的那样，不是我的思想和语言。
    因为这，你的怀疑深深伤害与折磨着我，而我也这样伤害着我最好的好朋友，你真的一点也没有发现吗?她是那么喜欢你，希望和你在一起，尽管，尽管我现在觉得，爱情对于十七岁，有些像我们吃过的个子很大、看上去非常艳丽的草莓。
    或许我们都在生活中扮演了戏里的角色，只不过我既不是骄傲的公主也不是善良的小人鱼，可是，SY，请你相信我们在一起时我的真诚，这些演出的日子对于我的珍贵。你是个优秀的男孩子，你会有更大的天空，你会慢慢实现自己的梦想。
    我说过的，写下这些需要勇气，可没有什么会留下痕迹，很快，或许我就要以另一种方式纪念这一切了。可是请你相信，就像台词里写的那样——“雪花／是天空的美人鱼／吐出的淡蓝色的泡泡／那泡泡里飘飞着的／是来不及叫出来的名字／亲爱的名字。”
    我想，在遥远的地方，名字才是一个人最大的想念，还有它所带来的柑橘味道的亲切。
    小艾于自修课匆匆
    一切都是起源于偶然。女孩后来常常独自发呆地想，就是那堂该死的地理课，谁知道为什么都偏偏发生在地理课上!
    地理课一向是女孩最头痛的，枯燥而且不知所措，这或许和那个脾气暴躁的老师有关，当他在黑板上画出高气压和低气压的气旋图时，女孩的思绪就不自觉地飘荡起来，她为了让自己集中精力，还特别在笔记本里将它们画下来，可不知怎么她还是控制不住地游离在两个气旋之间，走神和想入非非，她的笔顺着飘起来的思路，在旁边的空白处画着她最拿手的美女肖像，当几笔勾出轮廓后，女孩就显然是不过瘾的了，乘着地理老师转身擦黑板的机会，从书包里翻出了一本墨绿色的硬抄本。
    那里面真正是女孩的宝贝，她常常在课堂上或深夜里，在本子里勾画着自己最喜欢的美女，她们都是漫画里的大眼睛，衣裙飘飘，长头发会在空气里唱歌和跳舞。女孩还喜欢给她们排队，不是竞争的排队，而是展示的排队，想像着她们在每个清晨和夜晚都悄然而美丽地走过自己的房间，然后再回到墨绿色的笔记本里，那是她们的家，女孩想，也是自己的，她们就那样成群结队、千姿百态地陪着自己在上课的时候走神和发呆。
    在地理课上画美女这类事情，女孩以前也干过，可像今天这样有一种神来之笔的感觉真的很少。女孩将这归功于这两个气旋，因为女孩怎么看它们怎么像飓风刮过海上时的漩涡，并且就立刻在笔记本里波涛汹涌，于是女孩在她的笔记本上，为刚刚画出的美女，异想天开地加上了一条鱼尾。那是一条多么漂亮的尾巴啊!女孩在心里惊叹着，就像一把丝绸的扇子那样柔软，让人有一种讲故事的冲动和愿望。
    当女孩将美人鱼画在那快要沉沦的两个气旋的泡沫之中，当她就那样无依无靠地在海水间睁大了眼睛，女孩觉得她简直就要开口说话了，啊，女孩想，她一定要说点什么，她应该说出点什么，那是一种近乎童年的记忆和幻觉……
    是的，我无法开口说话，虽然我的眼睛像月亮那样清澈明亮，亲爱的王子，如果你知道什么才是真正的爱情，请让我用雪白和崭新的双脚为你舞蹈，你怎么会知道，在这蓝色的大海上，它们曾经是最美丽斑斓的鱼尾，她们展开的样子就像是一扇宝石的门窗。可是，可是为了你，为了你那蓝色的眼睛里动人的爱和忧郁，我将永远失去它了，失去我那明媚的风笛般的嗓音，我那美丽无双的头发也将永远缠绕在海底深处的礁石上……
    女孩将快速写好的文字还有那些突发奇想的漫画一并通过秘密隧道——那个被窗帘遮住的靠边的走道——传给了小艾。
    坐在前面的小艾垂着头发，将地理书半掩着那个刚刚到手的墨绿色的本子，开始的时候她看得很慢，眼睛的余光注视着讲台上。可很快地，她就显然沉浸在其中而不能自拔，因为当她把那个本子转移到自已的腿上，女孩几乎听得见那哗哗掀动的声音。
    女孩的心有点提了起来，因为当地理老师一点一点逼近小艾的桌子，小艾一点也没有察觉女孩给她发出的紧急的暗号：三声剧烈的咳嗽。可是一切都来不及了，她太忘乎所以了，这是粗心的小艾惯有的毛病。
第一部分天空的美人鱼（6）
    老师一个箭步跨过来，气愤地夺过小艾手里的本子，用它嘭嘭地敲着：艾同学!请你站起来!这些就是你关于低气压形成的气旋图吗?!
    女孩的心一阵紧缩，她觉得头嗡嗡作响，完了，小艾!她在心里轻声唤着。女孩不知道老师会不会突然撕毁他手里的本子，也不知道小艾该怎么应付这突如其来的凶险与尴尬。
    但情况很快就有了变化，就在小艾作出反应的一瞬，地理老师蓦地改变了惯有的惩罚方式，他压制住内心的怒火，突然用一种平静的态度让小艾大声念出那些写在美人鱼旁边的文字。
    小艾沉默了一会，开始念出声来：
    没有人知道我的心是不是真的存在过，在这苍茫的大海上，我那三百岁的年长的祖母也不曾告诉过我，岸上的灯火像一个永远的秘密在我的头上闪烁，正因为如此，我渴望一颗人类的心灵，一颗即使受着煎熬却仍然甜蜜的心……
    她的声音居然逐渐地大起来，而且还变成了有感情的朗诵。
    这是你写的吗?老师压抑着怒火，声音从牙齿底下穿过来。
    对了，是我写的。还有画，都是我。小艾咬了咬嘴唇，一字一顿地说。
    你出去。这是地理课。老师说得很干脆。
    小艾毫不犹豫地站起来，走出教室去。
    气氛骤然变得火药起来。女孩瞪着眼睛，却一直在座位上一动不动，不知怎么，现在她的脑子里是一片空白，只是眼睁睁地看着事件一步一步地发展下去，一点没有想到自己是不是也要站出来。她真心实意地对小艾产生着一种感激，要知道，小艾做的这一切，都是为了她啊!
    小艾受到了班主任严厉的批评。当那天黄昏，小艾垂头丧气地从班主任的办公室出来，女孩轻轻地走在小艾的身边，她觉得真正的愧疚和自责，她多么希望当时自己也和小艾并肩站在一起，前后脚地走出教室，可她终究是没有勇气，事情已经到了这一步，小艾承担着自己的过失，可反过来也是小艾来安慰着女孩。
    小艾说，嗨没什么的，反正这一切都过去啦，过去啦。女孩还记得小艾说这句话的时候，拖了长长的音，那神情是优美而洒脱的，连脸上那些淡褐色的雀斑都有一种发自内心的满不在乎，女孩猛然间就有点如释重负的感觉，不自觉地挽紧了小艾的胳膊。
    那是高一快要结束的夏天，她们一起手牵着手，到榕树林里坐了一会，膝盖碰着膝盖的，吃一种叫做“咄咄”的苏式话梅。真奇怪，它为什么叫“咄咄”呢?可就是这奇形怪状的叫法吸引了她们，她们用了这词汇最原始和形象的意思来吃这些话梅，噘着嘴，发出“咄咄”的声音，有点调皮地互相望来望去。那味道不是逼人的，相反，轻轻吸一口，那些酸甜的汁就慢慢地淹没着舌头和牙齿，唇齿之间的芬芳就若有若无地停留下来，而心情呢，就渐渐被风涨满起来，就像那些傍晚的蜻蜓一样，密密麻麻地飞翔着、追逐着。
    后来每每回想起这个充满动感的黄昏，女孩都还会痴痴地愣上一会儿。有人说过，友谊总是会定格在一个高潮的场面，女孩想，如果真是这样的话，那么，那个黄昏就一定是她们友谊的高潮，它像一个不能多想的梦境一样，是温暖而完美的。
    可就像《芳菲》上说的那样，人生没有完美，因为完美是不可靠的。女孩常常默默地咀嚼着这句话的含义，她想，是啊，假如没有接下来的金秋小话剧展演，事情或许早就过去了。女孩这样反复地想，那该多好啊，一切都还像原来那样单纯明亮。可人生是没有完美的，有时候就是这样，生活永远没有停留下来的理由，可以让你预见到它的发展。日子就像是一条河，一切也都不会听从想像的安排，而是有着自己默默而注定的方向。
第一部分天空的美人鱼（7）
    起初是小艾来找女孩的，是一个落雨的中午。小艾说，哎，我们到榕树林子里坐一坐吧。走在路上的时候，女孩看着小艾有点踌躇的样子，就问，小艾有什么事情吗?小艾连声说，没什么没什么。她一边说着一边将头上的发夹取下来，又夹上去。过了一会儿，小艾说，你知道吗?学校要办话剧节了。女孩就说，哦，我听说过了。小艾说，你知道吗?我们年级也想参加呢。女孩说，哦，是吧。说话间就到了榕树林子里，走在前面的小艾回过头来，看了看女孩，想了想，好像有什么话又吞了回去。女孩就说，你看你到底怎么啦，这个样子?
    小艾就走了两步，从地上捡了一片叶子，在手里折来折去，那叶子是青黄的，很软，在小艾的手里弹跳着。小艾说，是这样的，是关于本子的事情，是参加话剧节，嗯，想用美人鱼的段子。小艾说到这里时，语气变得含混起来，也有点扭捏，手里的叶子反复地揉来揉去。一定行的，我觉得，不过，我想我想我想……小艾一连用了好几个我想，然后才说，你帮我写，行不行?是帮我写的。小艾的语气变得快而坚决，她突然地注视着女孩，强调着。
    女孩没有看小艾，到底是好朋友，她几乎立刻就明白了小艾态度和语气里的含义。她盯着那片被小艾压出了汁的叶片，用手轻轻抹了一下。这叶子有点香，她对小艾说。枪手这个词就那样稍稍在脑海里闪了闪，可女孩显然没有一丝犹豫，她点点头，答应了，因为这是小艾在求她。况且，况且一想到那些飘飞在笔记本上的美人鱼，她内心里真的有一种写作的冲动，她一直都想找到一个合适的表达机会，现在，机会来了。
    女孩只用了一个晚上和两个白天就拿出了初稿，就是《天空的美人鱼》。编剧那一栏写着小艾的名字，不知是不是女孩的粗心，小艾两个字先是用另外颜色的笔写的，后来，才用黑色的笔描了一遍，非常鲜艳。这是一种补偿，理所当然的，女孩这样想。为小艾做点事情，这对女孩来说是心甘情愿的。
    接下来，一切都显得很平静。尽管这本子很快在同学中间传阅，并获得了非常好的评价。文采斐然!没有什么比苏扬说的这四个字更加简洁有力，特别是“斐然”这个词，简直有一种石头上水花四溅的淋漓感，而想起来又是那么委婉贴己。女孩发现，自己心里的高兴就像一条谁也看不见的小溪，流啊流啊，清澈见底，这仿佛是做了好事后的不留名，也有点像是在暗地里进行的一场奇特的心理测试，没有什么比注视着别人张扬的表情，而自己不动声色却内心雪亮更加有趣，这会滋生一种小小的成功感和优越感，并且有那么点儿刺激在里面。
    女孩就是这样的心情，因此，她真切关心着整个事件的发展，她甚至热烈地为小艾的本子推荐着合适的演职人员，和大家一起讨论着，临到了排练的过程中，她就那么自然地在一边注视着，给那些演戏的同学准备着硬纸壳的道具、头饰，还有就是她准备设计的、用彩色包装纸做成的流苏。
    也是巧，女孩刚给小艾说出这个流苏的打算，将前几天晚上做的几个样子摊在手心里，苏扬就进来了，他穿着白色的T恤，对着女孩笑着，可很显然是朝着小艾走来的，他说你们女孩子怎么磨磨蹭蹭的，人家都在一教门口等着呢，快点啊。他说的时候朝女孩看了一眼，然后就问，你手里拿的什么好东西，这么花花绿绿?
    女孩看了看自己的手心，没来得及回答，就听见小艾说，苏扬你什么时候对女孩子的东西也感兴趣了?
    女孩没想到小艾会这样说，愣了一下，苏扬就有点不好意思地冲她们笑笑，他说，好啊你们这些女孩，小艾你快点快点。苏扬转身的时候碰了一下讲台，他顺手拿了几支粉笔，抛起来划了个弧线，然后接在手里，跳了出去，很快很潇洒。
    小艾就对女孩说，我们走吧走吧，这个人催得心烦。女孩突然觉得一种细丝丝的不悦掠过心头，情绪没来由地暗下来，她取了书包，默默地走在小艾的旁边，帮她拿着演出服装，那是一块用金黄色的被面改制的，用来做美人鱼的鱼鳞披风，这也是女孩想出来的花样。
    这一天的排练非常顺利，大家情绪饱满，除了录音机在配乐的时候出现了小小的差错。他们还加入了灯光效果，那是用十一盏60W台灯造成的轰轰烈烈的舞台感觉。那些班级里热心而调皮的灯光师们，有些鬼头鬼脑地、兴奋地在边上走来走去，像真的一样，逗得大家开心地大笑。
    女孩像往常一样站在下面，可她怎么也不能像往常那样投入和忘情地鼓掌，不知为什么，女孩觉得心里涌起的那种慢慢起了微妙变化的情感，难道就因为刚才小艾那句话吗?她仔细想想又的确没有什么，或许是自己太敏感；可为什么她总是觉得，小艾话里有的是一种隔膜，让心里蓦地觉得这一切都是和自己毫不相干的呢?是的，不相干，就是这个意思，小艾的潜意识里就是让“流苏”成为剧本以外的事情，是和女孩不相干的事情，特别是当着苏扬的面。
    想到这里，女孩心里有一种固执的被伤害的感觉涌起来，这感觉就这样明晃晃地雪亮着，让人无处藏身。有些事情正在向无法预料的方向发展，原来，自己早该看出来的，其实，一开始就是，从将剧本交到小艾手里那一刻起，自己就应该做一个真正的旁观者，有距离地看待这一切，可一直都有一种连自己也说不清的假象在推动着，就这样搅在里面来来回回的，等到了现在。
    可友谊算得上是一种说不清的假象吗?
    戏结束的时候，女孩还在这个问题里纠缠着。大家都很兴奋，想像和体味着正式演出时的那份兴奋和荣耀，真有点跃跃欲试的味道。他们就围到一起来，谈一谈最后改进的意见，还有服装啊道具啊什么的。这时，坐在一边的女孩突然就说，其实我觉得有个地方的台词还可以改动一下。
第一部分天空的美人鱼（8）
    这话说出来，女孩自己也吃了一惊，她不知道自己刚刚发誓要远离这一切，可怎么不由自主地越搅越深了。她看见所有人都迷惑不解地看着自己，尤其是苏扬隔着好几张桌于射过来的目光，那里面是倾听和探询的。女孩怯了几秒，就用很轻却很镇定的声音说，把“我们将最终走到一起”这句话改成“我们的灵魂将最终走到一起”。
    这显然是个微不足道的改动，大家不置可否却也点了点头，也是象征性的那一种。女孩却突然间变得固执起来，她说，你们知道王子和美人鱼是无论如何也走不到一起的，所以，只有他们的灵魂，灵魂才能让他们走到一起去。
    戏已经排到现在这时候，说这样的话就好像显得不那么合时宜，而且还有点夸张的味道。但女孩的情绪却毫无疑问地带了出来，大家一时觉得怪怪的，彼此望一望却又不知其缘由，就静了下来。女孩的执拗就越发在寂静中显露出来，结果就听到一个声音说，是啊，我想这改动挺不错的。
    不用抬眼女孩就知道那是苏扬的声音。女孩突然就有一种想流泪的冲动，这句话像是看得见的一架扶梯，不动声色地支撑了她一把。女孩的心被信任和伤感所击中，一直以来她想得到的，不就是一种心有灵犀的应和与默契吗?
    这时，小艾走过来，从背后搭住女孩的肩对女孩说，要不，你先走吧，我，我们还要再过一会儿……商量一下。小艾说的时候盯着桌子的角，没有去看女孩的眼睛。
    女孩的肩轻轻耸了一下，小艾的手就滑了下去。女孩冲小艾笑了笑，是无声的那种，她想，自己应该平静地离开去。
    女孩和其他人都点点头，就去拿书包。可不知怎么，女孩的书包带子却卡到椅背的夹缝里，她抽了抽，带子还是卡得紧紧的，她的脸就红了起来，然后用了狠劲，听见“卡哒”一声，带子断了，女孩握着它，蓦地感到一种仓皇和羞耻，她很坚决地走出教室，最后一下显得有点失态，可她想，对了，这是早该选择的，无论怎样，就是这样的远离。
    尽管小艾马上又追出来解释了些什么，女孩也像从来没有发生过什么事情那样回答着，但隔膜就是隔膜，生出来就无法忽视了，再细再透明也是无法忽视的。女孩也终于相信，她们之间的一些事情就是这样开始或者也可以说是这样结束的。
    秘密终归是秘密。开花结果也还是秘密的延续。
    办公室的路是一条两边有红砖墙的水泥路。那些红砖墙是很漂亮的，可也是因为太整齐，总让女孩觉得有点像露天里的墙纸。真正的墙是有点缺陷的，就像校园的围墙，女孩想，虽然岁月让它的缺陷越来越明显，可她就是觉得有缺陷才是真实的墙。
    女孩在这不长的路上磨蹭着，一遍一遍地看着那封信，或许是有点偷偷摸摸的原因，她总觉得看得很慌乱，紧张得手指有点发颤，一点点抚着那些褶皱的地方，却依然是昏头昏脑、前言不搭后语的样子，还加上字句本身有点隐晦，女孩就想，到底是什么让“我们都在生活中扮演了戏里的角色，只不过我既不是骄傲的公主也不是善良的小人鱼”?什么又是“没有什么会留下痕迹，很快或许我就要以另外一种方式纪念这一切”?
    女孩现在一会儿是感动的，那词句有些华美和伤感的意味，因为含蓄让它们变得更加朦胧起来，这是女孩所喜欢的；一会儿又理性地想着，看样子这封信是小艾经过了激烈的思考才下决心写的，可是到底为什么她要选择这样的方式告诉苏扬呢?是他们俩的关系出现了不应有的矛盾和裂痕吗?可对于小艾而言，无论怎样的情况，守着这样的秘密，都该是最后的屏障，她这么突兀地和盘托出，是……是不是小艾……女孩就突然想到纸条里写着的“我想在遥远的地方，名字才是一个人最大的想念”，难道小艾要走了?——离家?出走?
    后面的念头一出现，女孩的心就被狠狠撞了一下。不会的，不会的，小艾怎么会?
    女孩在手指痉挛了一下后，开始心情茫然而复杂地来回沿着小路走，可我现在该去找谁呢?当事情远远超出了她的预想时，她就会用许许多多的胡思乱想来填充着一切。
    现在，女孩的脚踏上办公大楼的台阶了，在意识到这一点的时候，女孩却突然有一种想转身飞奔的感觉，可她却猛地停住了脚步，在台阶上，就在咫尺之间，她看到了什么，那个正从办公室玻璃的后面走出来的女孩。
    是小艾!
    两个人的眼睛很快碰到了一起，并没有跳开去，那是一种本能的亲切的打量、是很多年的朋友攒下来的相互之间呼应的习惯，可因为场合和时间的关系就显得有点陌生与尴尬。女孩下意识地把手放进口袋里，而纸条仍然握在手心中间。
第一部分天空的美人鱼（9）
    女孩侧对着小艾，鞋尖在台阶上轻轻蹭着，对这突然的面对，她显得没有足够的心理准备。她虽然有点急切地想与小艾说点什么，就在刚才，那种担忧和牵挂现在都被一种具体的相对给瓦解了。她不知道该怎么开始，她觉得有点紧张，有时候就是这样，人与人之间的感觉会在一瞬间塌掉，也会在一瞬间被点燃。
    我知道你为什么来。小艾看着女孩说。
    为什么?说出这句话，女孩就有点后悔起来，她觉得自己不够老练，她愿意自己有一张不动声色的脸。
    苏扬刚刚走掉。小艾接着说。
    我看不出这和我有什么关系。女孩尽量使自己的声音不卑不亢。
    我们分手了。小艾的声音很平静，可女孩听得出那种平静里暗淡下来的音调。
    女孩看着小艾，沉默着。
    不为什么，就觉得……有点压抑，和他在一起。小艾说，声音里起初是有一点犹疑的，但立刻就变成了一吐为快的轻松。
    女孩注视着小艾，仍然没有说话。小艾最后这句话和神态打动了她，这打动是一瞬间的事，她们的眼睛都又看到了彼此的内心，这次没有弹开去，而是似乎在找寻着一种过去的影子。
    我做了件蠢事，但我不后悔。小艾的眼睛里是那种热切的甚至是固执的光。你知道吗?起初我以为，是你将事情都告诉了苏扬，就是关于剧本署名的事情……所以，我才写信给他。我不想再让他看轻我。
    女孩看着台阶，风轻轻地吹着。她并不觉得凉爽。纸条在口袋的另外一侧，女孩的左手里还是汗津津地攥着它。她低着头，心虚着。她是那么能够理解小艾的这些想法，几乎就是心领神会。是的，对于一个女孩来说，没有比被那个自己暗中喜欢的男孩子看轻更要命的事情了。小艾用这样的方式对苏扬说出秘密，是一种几乎没有退路的孤注一掷，它是那么冲动那么冒险也是那么需要勇气，是啊，勇气，甚至还有点天真和壮烈的挑战意味。这是最好的女友才能体会的感觉，没有人可以取代啊。
    可现在我知道，你没有。小艾接着说，我知道你什么也没有告诉苏扬。
    女孩现在就觉得心里生出了怜悯和忧伤，生出了一种惭愧和隐隐的疼痛感。可这感觉却不完全是对小艾的，女孩突然想，为什么她们间会产生如此巨大的隔阂与误解?友谊和秘密真的是双刃的宝剑啊。可她怎么能告诉小艾她内心的想法呢?难道就告诉她那个苏扬什么也不知道，就告诉她那封信就在自己的左边口袋里吗?可这件事情本身又怎么才能解释清楚呢?
    小艾走近了一点，她突然想起来什么似的，在书包里摸索着，那是一小袋的话梅，还是那种叫做“咄咄”的牌子，小艾顺着边撕开口，自己先拿了一颗丢在嘴里边，然后又将它递给女孩，这时她突然说，哎，你说你说，我是不是做了件蠢事？啊?她对女孩说着话，连下了几级台阶，她就那样跳着，脚尖有点翘，语气里突然充满了一种女孩熟悉的彷徨、心神不宁，还有天真的沮丧神情。
    女孩含糊地摇摇头又点点头，话梅在她的嘴里，散发着一种清甜的酸味，她的嘴巴和牙齿再一次被这熟悉的酸甜味道所包围着，有一种暖洋洋的依靠和踏实，一种放松的惬意感觉。
    女孩有点出神地看着身边的小艾，看她将那颗大话梅鼓在腮帮子边上，看她跳着台阶时拍打着屁股的大书包，看她因为苏扬的离去，脸上痛快淋漓的苦恼、后悔和难以掩饰的轻松，为什么这种感觉是那么亲切?女孩想，为什么?她从来没有像现在这样感觉自己的心和小艾的心离得这么近，近到只要凭着“咄咄”这么单纯的味道就能分辨彼此的心境。
    女孩吃着话梅也跳了几级台阶，她做这个动作的时候，两只手都一起漂亮地飞翔着，然后，很迅速地，女孩将自己的左边手臂轻轻穿过小艾的胳臂。这是个亲密的动作，是万语千言都没法到达的细致而温暖的身体感觉，那里面包含了女孩之间无法用语言表达的友谊、感动、抚慰、谅解、互助、贴心以及联盟的义气在里面。
    女孩用沉默的眼睛望着小艾，虽然有那么强烈的冲动想告诉小艾关于所有，可到底什么又是所有呢?在这个有些暗下来的黄昏，当女孩和小艾一起站在台阶上手挽着手，当她们之间的体温告诉着彼此的心意，一点一点吃着那种叫做“咄咄”的话梅时，一切的解释似乎都显得那么多余。
    只是在她们一起跳下最后一级的台阶时，女孩喃喃地说，我喜欢你演的话剧，小艾，是真的，是你演的。女孩深深吸了口气，又说，当然还有我，一起完成了创作，你和我，这才是最重要的。
    然后，她目光如炬地、真切地看着小艾，望着眼光所及的树林和校园的远处那些不那么好看却很真实的围墙，她突然发现自己有一种真正称得上情怀的东西了，她突然觉得自己有些了不起，因为那发自内心的升华和超越，是的，超越，到底是什么让她们几分钟之前的隔阂烟消云散啊?、或许就是冥冥中的远方和将来，对了，就是将来。
    是那些亲切平常的日子正在走近，也慢慢走远着，那些女孩之间小小的恩怨啊秘密啊暗暗的较量啊，就像那石子路上散落着的玻璃纽扣，大大小小，暗自发着光，发着会心的笑，终会成为一种特别的纪念，成为一篇青春小说的开头和结尾——
    很久过去了，我是说很久，当时光的海水把所有的一切都慢慢淹没，侵蚀，当你不再记得那个慢慢后退着跑过的操场，没有什么会留下痕迹，就像台词里写的那样——“雪花／是天空的美人鱼／吐出的淡蓝色的泡泡。”可是你相信吗?那泡泡里飘飞着的是来不及叫出的名字，亲爱的名字。
    因为名字是不会老的，不是吗?我们在夜里独自刻下的名字就像是亲爱的树林，头靠着头，静静地睡在月光的手掌里……