羞女山
　
   我固执地不相信那些关于羞女山的传说，那沉睡的卧美人——凝固了几十万年的山石，怎么只会是一个弱女子的形象呢?
   羞女山是资水边一座陡峭如削，状如裸女的峰峦。
   我去羞女山，并不指望真能看到那据说是神形兼备的羞女的芳姿。我唯恐象在巫峡看神女峰，满怀着勃勃兴致去看，末了却大大地失望。
   我盼望去羞女山，多半是为了那诱惑了我许多年的羞水。羞女山永远有神奇的泉水，永远有佳丽的女了。喝羞水的女子美，极古以来人们都这么说。
   然而，仅仅由于一支关于桃花江的歌，便从此抹煞了羞女山。全中国乃至东南亚各地，谁不知道“桃花江美人窝”呢?
   其实，这“窝”并不在桃花水源出之地，而在百里这外的羞女山。
   为了却这多年的夙愿，我和一帮朋友相约去了一趟羞女山。
   当我们饱餐了这远近闻名的“羞山面”，痛饮了果真妙不可言的羞水，还登上了羞女山的最高峰，我只觉得那山确是一座秀丽、峭美的山，虽有几分女人体态的特征，那多半还是借助人们驰聘的想象。
   当时我们只是带着一种凡夫俗子的满足离开了羞女山，踏上了归程。
   不过，走的时候，我的心里老象牵挂着一点什么，仔细一想又找不着。
   汽车离开羞山镇，渡过资水，开上去县城的公路。我忍不住侧首向对岸的羞女山作最后一瞥。
   蓦地，我惊呆了。对岸的羞女山，什么时候变作了一尊充盈于天地这间的少女浮雕?车上顿时起了一阵惊呼。同车的本地老乡告诉我们：只有从我们现在这个处所，方能看出羞女的真面目。
   我擦了擦眼睛，那斜斜地靠着陡峭的山岗，仰面青天躺着的，不就是羞女么?她那线条分明的下颌高高翘起，瀑布般的长发软软地飘垂，健美的双臂舒展地张开，匀称的长腿，两臂微微弯曲着，双脚浸入清清的江流。还有，她那软细的腰，稍稍隆起的小腹和高高凸出的乳峰。在暖融融的斜照的夕阳下，羞女“身体”的一切线条都是那样地柔和，那样地逼真，那样地凸现，那样地层次分明：活脱脱一个富有生气的少女，赤裸裸地酣睡在那夕阳斜照的山岗。我似乎感觉到了她身体的温馨，看得见她呼吸的起伏。我祈求汽车开慢一点再慢一点。我使劲盯着不敢眨眼。我耽心我眨眼那功夫，那“羞女”便会呼地坐了起来。
   我被羞女全美的“体态”震慑了，心灵沉浸在一种莫名的颤栗之中。我感叹造化的伟力……
   “妈妈，羞女在撒尿哩!”那是一个小女孩清亮亮的嗓音。我的心在颤抖。我害怕这小女孩的直率，一看，果真有白练般的一线山泉从“羞女”两腿间的山凹里飞流而下，消然注入江中。我的脸陡然发烫了。我着急地想：只有从山那边扯来一卷白云，快快地给羞女裁一条纱裙。我恨不得车上所有的男同胞统统别过脸去……
   这时，我的脑子里突然挤满了无数个“羞”字。
   一位须发皆白的老爹坦然地说：“这叫‘美女晒羞’呢!是我们咯乡里的一方景致。”倒是这位老爹那纯净无邪的眼神，松缓了我一颗紧张的心。
   于是，我又大睁着双眼，从羞女“身”上寻找我们攀援的足迹。
   哦!我们原来是攀着羞女的腰际上山的，沿着她那高耸的酥胸，登上她翘起的下颌，贴着她的温软的耳际，然后顺着她飘垂的长发下山的。
   我的心底突然冒出一缕缕温热的情丝——我们曾经投身她那温软的怀抱，感受到了她那母亲一般的柔情。
   我们一踏上羞女山那险峻而绵软的山径，脚下便发出一种来自山肚里的空蒙而带共鸣音的回声。仿佛我们每走一步，那羞女便以她母亲般的心音招呼着我们。
   我们一行人走在山径上，那铿铿之声此起彼伏。当时，我禁不住叮嘱那儿位穿皮鞋的朋友：“你们千万要轻点儿哟!小心惊醒了羞女!”
   那羞女山的土层绵软而富有弹力，但因土层太薄，始终长不成大树，只有茸茸的绿草，疏疏的剑竹林，矮矮的灌木丛。这样，整个山倒现出一种柔秀的美。
   我的不知倦的眼依然圆睁着。我仰望着羞女枕在高岗上的“头”——那是羞女山的最高峰。峰顶可是一个揽胜的好去处，只是风太大，在耳边呜呜地叫着。令人奇怪的是：陡峻得连空人也难攀上的峰顶居然葬着一拱新坟。据说是一位殉情的男子。这人也真有意思，婚姻失意干吗要去死?要死，哪 儿不能呢?偏偏选择了这羞女山。许是想贴着羞女的耳际，絮絮地诉说他生前的怨情，让他那颗受伤的心永远安息在羞女那母亲般的怀抱，并让那呜呜鸣叫的风载着他的声音飘到很远很远的地方……
   他把生命连同不曾了却的情债全都交与了这位羞女。难道他果真相信这山原本是一座有人的灵性的神山么?
   传说中的羞女原是一个美丽的村姑，贪色的财主得见，顿生邪念。作为弱女子的村姑，眼前只有一条路，逃!奔至江边，无路。财主赶上来扯落了她的衣裳，她纵身往江中一跳，“轰”地化成了石山。财主也变成了一块哈蟆石，被江水远远地冲到了下游。
   我不相信这后人杜撰的传说。大凡传说中的女子，对于强暴，只有消极抵抗的份，除了投江、上吊、变成石头，大概再没有其它法子了。可眼前的羞女明明不是这样的弱女子呢!她那样安闲自若，那样姿态恣肆地躺着。哪 象一个投江自尽的村姑?她那拥抱苍天，纵览宇宙的气魄与超凡脱俗的气质表明：她完完全全是一个狂放不羁、乐知天命的强者。
   她是谁呢?
   她的存在已经很久远了，也许在有人类之前，在有人世间的善恶是非之前早就有了的。
   她莫不是女娲么?
   对了，只有女娲才配是她!
   也许，她在炼石补天之后，又不殚辛勤地捏着小泥人儿。她累了，便倚着山岗睡了，多么惬意哟!头枕青山，脚踩绿水，伸臂张腿，任长发从那高高的云端飘垂下来。她睡得很香，做了千万年甜香的梦。
   也许，会有人抱怨她仰天八叉地躺在那，未免不成体统，未免不象一个闺阁，未免太不知羞。但她为什么要怕羞呢?那是一个洪荒太古的年代，天刚刚补好。人，还没有呢!是她创造出了人类，她是一位博大宽宏的母亲。她裸着身子睡了，怎么会想到要害羞呢?她又怎么会想到：在她涅出的小泥人繁衍的人群里，会有那么一班道学家，居然忌讳她裸着身子，居然还嫌她的姿态不合乎《女儿经》的规范。那些人不仅忌讳这个实实在在存在着的酷似人形的山，还忌讳着仓颉所造的那个“羞”字。他们认为：裸着的人体是神秘的，更何况这光天化日之下毫无遮饰的羞女!于是，他们利用汉字同音异义，耍了一个小小的花招，改“羞山”为“修山”。在编撰地方志时，对此山真正的形态来历讳莫如深，仅用了“峻峰如削，卓列江滨”八个字。
   难怪羞女山多少年来“养在深闺人未识”，原来全是这帮道学家捣的鬼哟!
   我曾经十分珍爱希腊断臂的维纳斯，可相形之下，那毕竟是人工的雕琢，即算栩栩如生罢 ，也不过师造化而已。而羞女山呢，她不仅有惟妙惟肖的形体，还具备着豪放、坦荡的气质和神韵。她得天独厚的魅力在于：她是大自然的杰作，她是大地的女儿。她就是造化本身，这正是古往今来一切艺术家苦心追求的，然而却是可望而不可及的!她露宿苍天之下，饮露餐风，同世纪争寿，与宇宙共存，她才是真正的艺术、永恒的艺术!
   从那汩汩的山泉——羞女醇甘的乳汁里，从那山径之上听到的羞女的实实心音里，我早已感到了她生命的存在，要不，羞水怎会那样甘醇，羞山女子怎会那样姣美，羞山地区怎会有“民淳俗美”的古风流传至今呢?
   呵，羞女山，你不只是女神偶像的山，你是一种温暖，一种信念，一种感化的力量!
   汽车终于无情地拉远了我们与羞女之间的距离。望着那渐渐远去了的、在暖红霞晖里依然十分真切的羞女，我的心底里突然轻轻地冒出一句：
   “你醒来吧，羞女!”